a and generators

### 2022-09-26 documentos/posters/cnf_2022.tex
Updated CNF poster

@@

\renewcommand{\indent}{\hspace*{15pt}}
\newcommand{\mcG}{\mathcal{G}}
\newcommand\todo[1]{\textcolor{red}{#1}}

@@

\section{Resumen}
\indent Procesos de disipación, como la decoherencia de los sistemas cuánticos, pueden describirse con la teoría de los canales cuánticos. No obstante, sigue siendo una tarea difícil entender el conjunto de todos los canales cuánticos, especialmente para sistemas de muchas partículas. En ese contexto, proponemos los mapeos \textit{Pauli component erasing} (PCE), que preservan o borran por completo las componentes de la matriz de densidad de un sistema de muchos qubits. Para aquellos que son canales cuánticos mostramos su correspondencia con subespacios vectoriales y así hacemos su caracterización. A partir de su estructura de semigrupo derivamos sus generadores y, con esto, determinamos implementaciones físicas para conectar a los canales PCE con procesos Markovianos.

% \section{Introducción}
\section{El problema}
\indent Los estados de una partícula de dos niveles, un qubit, pueden visualizarse geométricamente en la esfera de Bloch. Los procesos de disipación y decoherencia se describen como proyecciones de la esfera de Bloch. Sin embargo, como mostramos en la Fig. \ref{fig:projections} no todas las proyecciones describen evoluciones físicas.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{img/bloch.png}
    \caption{Sólo algunas de las proyecciones de la esfera de Bloch son permitidas.}
    \label{fig:projections}
\end{figure}
\section{Canales cuánticos}
\indent Los canales cuánticos son un marco teórico dentro del cual se pueden estudiar la dinámica de sistemas cuánticos, como las transformaciones de la esfera de Bloch en la Fig. \ref{fig:projections}.

\indent Un canal cuántico es un mapeo de matrices de densidad a matrices de densidad. Es decir, $\rho\mapsto\mathcal{E}(\rho)$, donde $\mathcal{E}$ es un mapeo completamente positivo que preserva la traza de $\rho$.
Un mapeo $\mathcal{E}$ está unívocamente caracterizado por su matriz de Choi $\mathcal{D}\propto \qty(\one\otimes\mathcal{E})\qty[\sum_{j,k}\ket{j}\ket{j}\bra{k}\bra{k}]$. $\mathcal{D}$ es una matriz positiva semidefinida si y sólo si $\mathcal{E}$ es completamente positivo.

\section{Mapeos PCE}
% La forma más general de escribir a la matriz de densidad de un qubit es 
% \begin{align}\label{eq:one:qubit:matrix}
%     \rho=\frac{1}{2}\sum_{\alpha=0}^3r_\alpha\sigma_\alpha,
% \end{align}
% con $\sigma_0=\one$ y $\sigma_{1,2,3}=\sigma_{x,y,z}$ las matrices de Pauli. La condición 
% de normalización requiere que $r_0=1$. Las componentes $r_{1,2,3}$ forman el vector de Bloch.

@@

% Como vimos en la Fig. \ref{fig:projections} no todos los mapeos PCE son canales cuánticos. Para 
% esto debemos evaluar las condiciones que las $\tau_\alpha$ deben de satisfacer,
% \begin{align}
%     1+\tau_1+\tau_2+\tau_3&\geq 0\\
%     1+\tau_\alpha+\tau_\beta+\tau_\gamma &\geq 0,\quad \forall \alpha\ne \beta\ne \gamma.
% \end{align}
% %============================================
% Estas desigualdades aseguran que el mapeo PCE sea completamente positivo y, por lo tanto,
% un canal cuántico.
\indent La forma más general de escribir a la matriz de densidad de $N$ qubits es 
\begin{align}
    \rho=\frac{1}{2^N}\sum_{\valpha}r_{\valpha}\sigma_{\valpha},
\end{align}
donde $\valpha$ denota un multi índice $(\alpha_1,\ldots,\alpha_N)$, $\alpha_j=0,1,2,4$, y 
$\sigma_{\valpha}=\sigma_{\alpha_1}\otimes\sigma_{\alpha_2}\otimes\ldots\otimes\sigma_{\alpha_N}$. La condición de normalización de $\rho$ restringe que $r_{\vec 0}=1$.

\indent Definimos a un mapeo \textit{Pauli component erasing} (PCE) como un mapeo que actúa sobre $\rho$ como
\begin{align}\label{eq:pce:N:qubits}
    r_{\valpha}\mapsto\tau_{\valpha} r_{\valpha},\quad \tau_{\valpha}=0,1.
\end{align}
Para que, por definición, un mapeo PCE preserve la traza imponemos que $\tau_{\vec 0}=1$. Nos vamos a referir a un mapeo de la forma \eqref{eq:pce:N:qubits}, pero sin la restricción sobre los valores de $\tau_{\valpha{}}$, como un mapeo diagonal de Pauli. En la Fig. \ref{fig:2:qubits:diagrams} introducimos diagramas para representar a los mapeos 
PCE de 1 y 2 qubits. 
%============================================
\vskip2ex
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=.8\columnwidth]{img/one_and_two_qubit_PCE.pdf}
\vspace*{2ex}
\caption{En (a) y (f) introducimos la correspondencia entre las $\tau_{\valpha{}}$ de un mapeo PCE [vea Eq. \eqref{eq:pce:N:qubits}] y las posiciones de los cuadros en los diagramas. Un cuadro negro (blanco) se corresponde con $\tau_{\valpha{}}=1$ ($\tau_{\valpha{}}=0$). En (b) se muestra la identidad de 1 qubit, en (c) y (e) los canales ilustrados en la Fig. \ref{fig:projections}, en (d) el completamente depolarizante, (g) corresponde a un canal cuántico que es el producto tensorial del canal (c) en cada qubit y en (h) mostramos un mapeo PCE de 2 qubits que no es un canal cuántico.}
\label{fig:2:qubits:diagrams}
\end{figure}
\indent Los mapeos PCE no son trivialmente canales cuánticos. En general, un mapeo PCE [vea Eq. \eqref{eq:pce:N:qubits}] no es completamente positivo. 
Para determinar si un mapeo PCE es completamente positivo y, por consiguiente, un canal cuántico investigamos la diagonalización de la matriz de Choi de un mapeo diagonal de Pauli.

% \section{Consideraciones matemáticas} 
\section{Diagonalización de la matriz de Choi}
\indent Diagonalizamos exactamente la matriz de Choi $\mathcal{D}$ de un mapeo diagonal de Pauli de $N$ qubits y mostramos que los eigenvalores de $\mathcal{D}$ se pueden escribir como
\begin{align}\label{eq:eigvalues}
    \lambda_{\valpha}=\frac{1}{2^N}\sum_{\vec\beta}A_{\valpha{}\vec\beta}\tau_{\vec\beta},
\end{align}
donde 
\begin{align}\label{eq:a}
    A=a^{\otimes N},\qquad 
    a = \mqty( 1&1&1&1\\
    1&1&-1&-1\\
    1&-1&1&-1\\
    1&-1&-1&1).
\end{align}
Para que un mapeo PCE sea completamente positivo y, por consiguiente, un canal cuántico los eigenvalores \eqref{eq:eigvalues} deben satisfacer  $\lambda_{\valpha}\geq 0$.

@@

\section{Generadores}
\indent A partir de la estructura de grupo de los canales cuánticos PCE se deduce la existencia de un conjunto generador. Los diagramas (c)-(e) de la Fig. \ref{fig:examplesPCE} son ejemplos de generadores PCE de 2 qubits, cualquier intersección entre dos de ellos (concatenación de canales) da como resultado el canal en (b).
\vskip2ex
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=.8\columnwidth]{img/two_qubit_channels.pdf}
\vspace*{2ex}
\caption{Ejemplos de diagramas para varios canales cuánticos PCE de 2 qubits: (a) el canal completamente depolarizante, (b) un canal PCE que preserva cuatro componentes, la componente de normalización, una componente local del qubit 1 y
dos correlaciones entre los dos qubits. En (c), (d) y (e) mostramos los tres generadores $\mcG_{(1,0)}$, $\mcG_{(3,2)}$ y $\mcG_{(2,2)}$, respectivamente; y en (f) mostramos el mapeo de la identidad.}
\label{fig:examplesPCE}
\end{figure} % }}}

\indent Más aún, como mostramos en la Fig. \ref{fig:connection:a:generators}, existe una relación entre los generadores PCE y la matriz $a$ en \eqref{eq:a} que establece la simetría de reflexión respecto a una partícula.
\vskip2ex
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.65\columnwidth]{img/connection_a_generators.pdf}
\caption{Conexión entre las filas y columnas de la matriz $a$ en \eqref{eq:a} y de los generadores PCE $\mathcal{G}_{\alpha}$ de 1 qubit.}
\label{fig:connection:a:generators}
\end{figure}\vskip2ex

@@

%==============================================================================
\end{frame}
\end{document}

>>>>

\usepackage{amssymb}% http://ctan.org/pkg/amssymb
\usepackage{pifont}% http://ctan.org/pkg/pifont
\newcommand{\cmark}{\ding{51}}%
\newcommand{\xmark}{\ding{55}}%

@@

\renewcommand{\indent}{\hspace*{25pt}}
\newcommand{\mcG}{\mathcal{G}}
\newcommand\todo[1]{\textcolor{red}{#1}}

@@

\section{Resumen}
\indent Procesos de disipación, como la decoherencia de los sistemas cuánticos, pueden describirse con la teoría de los canales cuánticos. 
%No obstante, sigue siendo una tarea difícil entender el conjunto de todos los canales cuánticos, especialmente para sistemas de muchas partículas. 
En ese contexto, proponemos los mapeos \textit{Pauli component erasing} (PCE), que preservan o borran por completo las componentes de la matriz de densidad de un sistema de muchos qubits. 
Mostramos que el subconjunto de mapeos PCE que describen evoluciones físicas, es decir, los \textit{canales cuánticos PCE}, se corresponden con subespacios vectoriales.
%Para aquellos que son canales cuánticos mostramos su correspondencia con subespacios vectoriales y así hacemos su caracterización. 
Finalmente, derivamos los generadores de este subconjunto a partir de su estructura de semigrupo y, con esto, determinamos implementaciones físicas para conectar a los canales cuánticos PCE con procesos Markovianos.

% \section{Introducción}
\section{Motivación}
\indent 
%Los estados de una partícula de dos niveles, un qubit, pueden visualizarse geométricamente en la esfera de Bloch. 
Algunos procesos de decoherencia de 1 partícula de 2 niveles se describen como proyecciones de la esfera de Bloch. Sin embargo, no todas las proyecciones describen evoluciones físicas [vea la Fig. \ref{fig:projections}].
%\begin{figure}
%    \centering
%    \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{img/bloch.png}
%    \caption{Sólo algunas de las proyecciones de la esfera de Bloch son permitidas.}
%    \label{fig:projections}
%\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\begin{tikzpicture}
 %nodes
% \draw[draw=white] (-2.7,-4.5) rectangle ++(5.5,5);
\draw[draw=white] (-1.2,-4.1) rectangle ++(6.5,5.5);
%  \node[punkt] (market) {Market (b)};
% \filldraw [fill=Peach, draw=black] (11.1,5) rectangle (0.3,0.3);
 % We make a dummy figure to make everything look nice.
%  \node at (0, 0)  {\includegraphics[width=.99\textwidth]{spectraAll}};
\node at (-6, 0)  {%
%\includegraphics[width=.2\columnwidth,page=1]{../images/blochs-crop}%
\includegraphics[width=7cm,page=2]{../images/blochs-crop}%
};
\draw [-stealth,line width=8pt] (-1,0) -- (1,0);
%\draw [-{stealth[length=3mm, width=3mm]},line width=3pt] (1.4,0) -- (2.7,0); 
\node at (0.,1.5) {\color{green} \Huge\cmark};
\node at (0.,-8.5) {\color{red} \Huge\xmark};
%\draw [-{stealth[length=3mm, width=3mm]},line width=3pt] (1.4,-2.8) -- (2.7,-2.8); 
\draw [-stealth,line width=8pt] (-1.2,-10) -- (1.2,-10); 
\node at (6,  0)  {%
\includegraphics[width=7cm,page=3]{../images/blochs-crop}%
% \only<2->{\includegraphics[width=.2\textwidth,page=2]{../images/blochs-crop}}%
};
\node at (6,  -8)  {%
\includegraphics[width=7cm,page=4]{../images/blochs-crop}%
};
\node at (-6,  -8)  {%
\includegraphics[width=7cm,page=5]{../images/blochs-crop}%
};
\end{tikzpicture}
% Sistemas naturales, estables\\[.2cm]
% Acá un dibujo en dos partes, con la esfera de Bloch en la primera indicando 
% algun punto que ava a viajar al disco central, luego una segunda con solo el 
% disco. Luego una segunda serie con eso, pero proyectado al eje z. 
\end{center}
\caption{No todas las proyecciones de la esfera de Bloch describen evoluciones físicas.}
\label{fig:projections}
\end{figure}
\section{Canales cuánticos}
\indent Los canales cuánticos son un marco teórico dentro del cual se pueden estudiar la dinámica de sistemas cuánticos, como las transformaciones de la esfera de Bloch en la Fig. \ref{fig:projections}.
Un canal cuántico es un mapeo de matrices de densidad a matrices de densidad. Es decir, $\rho\mapsto\mathcal{E}(\rho)$, donde $\mathcal{E}$ es un mapeo completamente positivo que preserva la traza de $\rho$.
Un mapeo $\mathcal{E}$ está unívocamente caracterizado por su matriz de Choi $\mathcal{D}\propto \qty(\one\otimes\mathcal{E})\qty[\sum_{j,k}\ket{j}\ket{j}\bra{k}\bra{k}]$. $\mathcal{D}$ es una matriz positiva semidefinida si y sólo si $\mathcal{E}$ es completamente positivo.

\section{Planteamiento del problema:\\mapeos PCE}
% La forma más general de escribir a la matriz de densidad de un qubit es 
% \begin{align}\label{eq:one:qubit:matrix}
%     \rho=\frac{1}{2}\sum_{\alpha=0}^3r_\alpha\sigma_\alpha,
% \end{align}
% con $\sigma_0=\one$ y $\sigma_{1,2,3}=\sigma_{x,y,z}$ las matrices de Pauli. La condición 
% de normalización requiere que $r_0=1$. Las componentes $r_{1,2,3}$ forman el vector de Bloch.

@@

% Como vimos en la Fig. \ref{fig:projections} no todos los mapeos PCE son canales cuánticos. Para 
% esto debemos evaluar las condiciones que las $\tau_\alpha$ deben de satisfacer,
% \begin{align}
%     1+\tau_1+\tau_2+\tau_3&\geq 0\\
%     1+\tau_\alpha+\tau_\beta+\tau_\gamma &\geq 0,\quad \forall \alpha\ne \beta\ne \gamma.
% \end{align}
% %============================================
% Estas desigualdades aseguran que el mapeo PCE sea completamente positivo y, por lo tanto,
% un canal cuántico.
\indent La forma más general de escribir a la matriz de densidad de $N$ qubits es 
\begin{align}\label{eq:rho}
    \rho=\frac{1}{2^N}\sum_{\valpha}r_{\valpha}\sigma_{\valpha},
\end{align}
donde $\valpha$ denota un multi índice $(\alpha_1,\ldots,\alpha_N)$, $\alpha_j=0,1,2,4$, y 
$\sigma_{\valpha}=\sigma_{\alpha_1}\otimes\sigma_{\alpha_2}\otimes\ldots\otimes\sigma_{\alpha_N}$. La condición de normalización de $\rho$ restringe que $r_{\vec 0}=1$.

\indent Definimos a un mapeo \textit{Pauli component erasing} (PCE) como un mapeo que actúa sobre $\rho$, de la forma \eqref{eq:rho}, como
\begin{align}\label{eq:pce:N:qubits}
    r_{\valpha}\mapsto\tau_{\valpha} r_{\valpha},\quad \tau_{\valpha}=0,1.
\end{align}
Para que un mapeo PCE preserve la traza de $\rho$ por definición imponemos $\tau_{\vec 0}=1$. Nos vamos a referir a un mapeo de la forma \eqref{eq:pce:N:qubits}, pero sin la restricción sobre los valores de $\tau_{\valpha{}}$, como un mapeo diagonal de Pauli. En la Fig. \ref{fig:2:qubits:diagrams} introducimos diagramas para representar a los mapeos 
PCE de 1 y 2 qubits. 
%============================================
\vskip2ex
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[height=12cm]{../images/one_and_two_qubit_PCE.pdf}
\vspace*{1ex}
\caption{En (a) y (f) introducimos la correspondencia entre las $\tau_{\valpha{}}$ de un mapeo PCE [vea Eq. \eqref{eq:pce:N:qubits}] y las posiciones de los cuadros en los diagramas. Un cuadro negro (blanco) se corresponde con $\tau_{\valpha{}}=1$ ($\tau_{\valpha{}}=0$). En (b) se muestra la identidad de 1 qubit, en (c) y (e) los canales ilustrados en la Fig. \ref{fig:projections}, en (d) el completamente depolarizante, (g) corresponde a un canal cuántico que es el producto tensorial del canal (c) en cada qubit y en (h) mostramos un mapeo PCE de 2 qubits que no es un canal cuántico.}
\label{fig:2:qubits:diagrams}
\end{figure}
\indent En general, un mapeo PCE [vea Eq. \eqref{eq:pce:N:qubits}] no es completamente positivo y, por consiguiente, no todos los mapeos PCE son canales cuánticos. 
Para determinar si un mapeo PCE es completamente positivo investigamos la diagonalización de la matriz de Choi de un mapeo diagonal de Pauli.

% \section{Consideraciones matemáticas} d
\section{Diagonalización de la matriz de Choi $\pmb{\mathcal{D}}$}
\indent Diagonalizamos exactamente la matriz de Choi $\mathcal{D}$ de un mapeo diagonal de Pauli de $N$ qubits y mostramos que los eigenvalores de $\mathcal{D}$ se pueden escribir como
\begin{align}\label{eq:eigvalues}
    \lambda_{\valpha}=\frac{1}{2^N}\sum_{\vec\beta}A_{\valpha{}\vec\beta}\tau_{\vec\beta},
\end{align}
donde 
\begin{align}\label{eq:a}
    A=a^{\otimes N},\qquad 
    a = \mqty( 1&1&1&1\\
    1&1&-1&-1\\
    1&-1&1&-1\\
    1&-1&-1&1).
\end{align}
Para que un mapeo PCE sea completamente positivo y, por consiguiente un canal cuántico, los eigenvalores \eqref{eq:eigvalues} deben satisfacer  $\lambda_{\valpha}\geq 0$.

@@

\section{Generadores}
\indent Si los canales cuánticos PCE forman un grupo, entonces existe un subconjunto de canales PCE generadores $\mathcal{G}_{\valpha{}}$. Los diagramas (c)-(e) de la Fig. \ref{fig:examplesPCE} son ejemplos de generadores PCE de 2 qubits, cualquier intersección entre dos de ellos (concatenación de canales) da como resultado el canal en (b).
\vskip2ex
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=.8\columnwidth]{img/two_qubit_channels.pdf}
\vspace*{2ex}
\caption{Ejemplos de diagramas para varios canales cuánticos PCE de 2 qubits: (a) el canal completamente depolarizante, (b) un canal PCE que preserva cuatro componentes, la componente de normalización, una componente local del qubit 1 y
dos correlaciones entre los dos qubits. En (c), (d) y (e) mostramos los tres generadores $\mcG_{(1,0)}$, $\mcG_{(3,2)}$ y $\mcG_{(2,2)}$, respectivamente; y en (f) mostramos el mapeo de la identidad.}
\label{fig:examplesPCE}
\end{figure} % }}}

\indent Más aún, como mostramos en la Fig. \ref{fig:connection:a:generators}, existe una relación entre los generadores PCE y la matriz $a$ en \eqref{eq:a} que establece la simetría de reflexión respecto a una partícula.
\vskip2ex
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[height=6.5cm]{img/connection_a_generators.pdf}
\caption{Conexión entre las filas y columnas de la matriz $a$ en \eqref{eq:a} y de los generadores PCE $\mathcal{G}_{\alpha}$ de 1 qubit.}
\label{fig:connection:a:generators}
\end{figure}
\vspace*{-2cm}

@@

%==============================================================================

\end{frame}
\end{document}
